EMSERH: Gestão Pública Eficiente

A Empresa Maranhense de Serviços Hospitalares (EMSERH) foi criada em 2012, através da Lei Estadual Nº 9.732, com a missão de implantar um novo conceito em gestão de saúde com qualidade no Estado do Maranhão. Desde sua efetivação em 2015, sob o Governo Flávio Dino, a EMSERH se tornou uma empresa pública de direito privado com o objetivo de ser referência nacional na gestão em saúde.

Principais Atividades:

A EMSERH gerencia 70% das unidades de saúde na capital e no interior do Estado do Maranhão.
Trabalha em consonância com a política do Ministério da Saúde e do Sistema Único de Saúde (SUS).
Visa otimizar gastos públicos e aumentar a qualidade do atendimento à população em saúde pública.
Já gerou uma economia de 15 a 20% por unidade de saúde administrada, traduzida em uma economia mensal de R$ 10 milhões.
Missão, Visão e Valores:

Missão: Prestar serviços de saúde e ensino no Estado do Maranhão com qualidade e eficiência.
Visão: Ser reconhecida como uma empresa de qualidade na gestão e ensino em saúde até 2027.
Valores: Ética, transparência, responsabilidade, foco em resultados, segurança, empatia e inovação.
Diretoria Executiva:

Marcello Duailibe, Presidente: Economista com experiência em administração pública e finanças.
Wanderson Rafael Mendonça Batista, Diretor Executivo Financeiro: Especialista em gestão de TI, estatística e gestão financeira.
Jorge Carlos Araújo de Araújo, Diretor Executivo de Saúde Ocupacional, Segurança do Trabalho e Ambiente: Psicólogo com experiência em recursos humanos.
Paulo Eduardo Pacheco Cardoso Ronchi, Diretor Executivo de Planejamento, Governança e Inovação: Economista com experiência em gestão de projetos e orçamentos.
Ricardo Martins Castro, Diretor Executivo Clínico: Médico com experiência em cirurgia geral.
Letícia Helena do Vale Façanha, Diretora Executiva Administrativa: Advogada com experiência em compras e contratos.
Jessyca Costa Xavier, Diretora Executiva de Engenharia e Manutenção: Engenheira civil com experiência em gerenciamento de obras.
Conselho de Administração:
O conselho é composto por representantes de diferentes secretarias estaduais, casa civil, e membros independentes.

Conclusão:
A EMSERH demonstra que é possível alcançar uma gestão pública eficiente e satisfatória na área de saúde ao trabalhar de maneira transparente, ética e orientada a resultados. Por meio da integração com a Rede de Saúde e constante acompanhamento, a EMSERH se compromete a oferecer serviços de qualidade aos cidadãos do Maranhão.

Conselho Fiscal
O Conselho Fiscal é composto por profissionais indicados por diferentes secretarias e responsáveis por supervisionar as finanças da EMSERH.

Ana Letícia Bacelar Viana Bragança: Presidente do Conselho Fiscal, indicada pela Secretaria de Estado da Saúde.
Suplente: Heitor Ferreira de Carvalho.
Luana de Jesus Pereira: Membro titular do Conselho Fiscal, indicada pela Secretaria de Transparência e Controle.
Suplente: Paulo Henrique Nascimento Soares.
Sandro Cesar Feitosa Monteiro: Membro titular do Conselho Fiscal, indicado pela Secretaria de Estado da Saúde.
Suplente: Ana Beatriz Barros Sousa.
Eduardo Cassio Beckman Gomes: Membro do Conselho Fiscal, indicado pela Secretaria de Estado do Planejamento e Orçamento.
Suplente: Gianna Beatriz Cantanhede Rocha de Lima.
Comitê de Auditoria Estatutário
Este comitê é responsável por realizar auditorias na EMSERH para garantir transparência e precisão nas operações financeiras.

Alberto Allan Rodrigues Patrício: Membro indicado pela Diretoria Clínica, vinculado à Secretaria de Estado da Saúde.
Noabe Coelho Cunha: Membro indicado pela Auditoria Interna, vinculado à Casa Civil.
Silvana Carla Costa dos Santos: Membro indicada pela Diretoria Financeira, vinculada à Secretaria de Estado da Saúde.
Comitê de Elegibilidade
O Comitê de Elegibilidade é formado por membros da EMSERH e responsáveis por garantir critérios claros e justos nos processos de contratação e elegibilidade.

Lídia Cunha Schramm: Membro da área jurídica da EMSERH.
Silvana Carla Costa dos Santos: Membro também do Comitê de Auditoria Estatutário.
Paulo Eduardo Pacheco Cardoso Ronchi: Diretor de Planejamento e Governança da EMSERH, indicado pelo Conselho de Administração.
Comitê de Controle de Risco
O Comitê de Controle de Risco atua para identificar e gerenciar possíveis riscos nas operações da EMSERH.

Lídia Cunha Schramm: Membro da área jurídica da EMSERH.
Alberto Allan Rodrigues Patrício: Membro do Comitê de Auditoria Estatutário.
Marcelo de Sousa Santos: Membro indicado pelo Conselho de Administração.
Processo de Fechamento de Folha de Pagamento
Objetivo
Definir procedimentos e responsabilidades para o fechamento da folha de pagamento na EMSERH.

Abrangência
Involves Analistas de Relações Trabalhistas, Coordenadores de Relações Trabalhistas, RH das Unidades, e Setores da Sede da EMSERH.

Documentos de Referência
Sistema Alterdata.
Regulamento de Pessoal da EMSERH.
Definições
Alterdata: Softwares de gestão empresarial.
RH: Recursos Humanos.
EMSERH: Empresa Maranhense de Serviços Hospitalares.
FOPAG: Folha de pagamento.
RT: Relações Trabalhistas.
Recursos Necessários
Sistema Alterdata, computador, impressora, papel A4 e materiais administrativos.
Responsabilidades
6.1 Diretor de Recursos Humanos

Prover recursos necessários para cumprir o procedimento.
6.2 Gerente de Relações Trabalhistas

Avaliar a necessidade de revisão deste procedimento.
6.3 Coordenador(a) de Ativos

Treinar/Divulgar este procedimento a todos os colaboradores.
6.4 Analista de Relações Trabalhistas e RH das Unidades

Cumprir os requisitos do procedimento.
Descrição do Procedimento
Planilha de Informações de Folha de Pagamento
1º passo: RH da unidade solicita folhas de ponto dos colaboradores.
2º passo: RH confere informações como adicional noturno, faltas e atrasos.
O prazo para envio das informações é até o dia 10 do mês corrente.

OBJETIVO DO processo de planejamento e solicitação de férias
Definir procedimentos e responsabilidades para o processo de planejamento e solicitação de férias para os colaboradores da Empresa Maranhense de Serviços Hospitalares – EMSERH.
ABRANGÊNCIA
Envolve os Analistas de Relações Trabalhistas, Coordenadores de Relações Trabalhistas, RH das Unidades e Setores da Sede da EMSERH.
DOCUMENTOS DE REFERÊNCIA
Sistema Alterdata
Regulamento de Pessoal da EMSERH
DEFINIÇÕES
Alterdata: Softwares de Gestão Empresarial.
RH: Recursos Humanos.
EMSERH: Empresa Maranhense de Serviços Hospitalares.
FOPAG: Folha de Pagamento.
RT: Relações Trabalhistas.
RECURSOS NECESSÁRIOS
Sistema Alterdata, computador, impressora, papel A4, materiais administrativos, financeiros e pessoais.
RESPONSABILIDADES
6.1 Diretor de Recursos Humanos

Disponibilizar os recursos necessários para o cumprimento deste procedimento.
6.2 Gerente de Relações Trabalhistas

Identificar a necessidade de revisão deste procedimento operacional.
Reforçar a importância do atendimento aos requisitos deste procedimento aos colaboradores sob sua gestão.
Comunicar à diretoria as necessidades de revisões deste procedimento.
Estabelecer medidas administrativas aos colaboradores que não cumprirem o procedimento.
6.3 Coordenador(a) de Ativos

Treinar/divulgar o presente procedimento a todos os seus colaboradores.
Assegurar que todos os colaboradores conheçam o procedimento e mantenham registro disso.
Identificar a necessidade de revisão do procedimento.
Comunicar à Gerência as necessidades de revisões.
6.4 Analista de Relação Trabalhista e RH das Unidades

Conhecer e executar os requisitos do procedimento.
Comunicar e propor revisões sempre que identificados pontos passíveis de alteração.
DESCRIÇÃO DO PROCEDIMENTO
7.1 Programação de Férias

1º Passo: O Analista de Relações Trabalhistas envia o relatório de previsão de férias gerado no sistema Alterdata para o RH da unidade/Setor da Sede. O relatório contém limites de gozo e períodos aquisitivos de cada colaborador.
2º Passo: O RH da unidade/Setor da Sede organiza a programação de férias com coordenadores e encarregados de setor, observando limites de gozo e períodos aquisitivos completos. Férias podem ser usufruídas em até 3 períodos para diretores, gerentes, assessores e coordenadores; em até 2 períodos para demais colaboradores.
3º Passo: O RH da unidade/Setor da Sede envia ao Analista de Relações Trabalhistas a programação do ano seguinte até 30/11 do corrente ano, por meio da planilha padrão de gestão de férias (Anexo I). Alterações na programação devem ser enviadas por e-mail com 60 dias de antecedência.
4º Passo: O Analista de RT imprime a programação do mês para as férias, verifica solicitações de alteração, gera avisos de férias no sistema Alterdata, confirma períodos aquisitivos completos e envia avisos com até 30 dias de antecedência do gozo. Também envia recibos de férias com dois dias de antecedência do pagamento.
5º Passo: O RH da unidade/Setor da Sede imprime os recibos de férias, coleta assinaturas de colaboradores e gestores, e devolve os documentos assinados para a Gerência de Relações Trabalhistas.
MONITORAMENTO DE PROCESSO
Indicador: % de Empregados da Diretoria Treinados no Procedimento PSG -0002 – Diretrizes Programa de 5S
Meta: 100%
Fórmula de Cálculo: Número de Empregados Treinados no Procedimento/Número de Empregados da Diretoria
Tipo: Monitoramento
Objetivo: Realizar capacitação dos empregados no Programa 5S
Prazo para reavaliação do indicador: Anual
ANEXOS
Anexo I – Planilha Padrão de Gestão de Férias
CONTROLE DE REGISTRO
Identificação: Relacionar registros utilizados no procedimento.
Local do Arquivo: Descreva local, armazenamento, proteção, recuperação, tempo de retenção, descarte.
HISTÓRICO DE REVISÕES
Nº da Versão: Informe a versão do procedimento que sofreu alteração.
Data: Informe a data da versão do procedimento.
Item: Informe o item que sofreu alteração.
Descrição da Revisão: Informe a exclusão/inclusão/modificação que ocorreu.
Responsável: Informe responsável pela revisão.
ELABORADORES
Participantes na Elaboração do Procedimento
Janayna Matos (Gerência de Relações Trabalhistas)
Robenilson Silva (Gerência de Relações Trabalhistas)
Nayara Marreiros (Gerência de Relações Trabalhistas)
Claudia Dias (Gerência de Gestão Integrada)
Kelle Guignoni (Gerência de Gestão Integrada)