EMSERH: gestão pública eficiente

Implantar com qualidade um novo conceito em gestão de saúde. Com essa missão, que compreende razões administrativas, organizacionais e humanas, era criada em 2012, por meio da Lei Estadual Nº 9.732, a Empresa Maranhense de Serviços Hospitalares – EMSERH e que saiu do papel em 2015, com o Governo Flávio Dino. É uma empresa pública, dotada de personalidade jurídica de direito privado e patrimônio próprio, cuja visão é tornar-se referência nacional na gestão em saúde.

Nos moldes em que a EMSERH se estabeleceu, somos a primeira empresa de serviço hospitalar do Brasil, em nível estadual. A conquista dessa definição, porém, não é um produto finalizado, mas um conceito que por vias práticas tem se concretizado de forma bem sucedida, apesar do déficit histórico que o estado apresenta quando falamos na destinação de verbas federais para a saúde.

Ao agregar a gestão de 70% das unidades de saúde na capital e no interior do estado, numa escala de crescimento aparente, a EMSERH assume definitivamente a finalidade pela qual vem sendo consolidada. Em consonância com a política estabelecida pelo Ministério da Saúde e com todas as atividades inseridas integral e exclusivamente no âmbito do Sistema Único de Saúde-SUS, a EMSERH está inserida no contexto da Rede de Saúde, da qual tem incorporado a atual e eficiente visão de racionalizar gastos públicos ao mesmo tempo em que potencializa a qualidade do atendimento à população no campo da saúde pública. A EMSERH já rendeu para os cofres estaduais, uma economia de 15 a 20% por unidade de saúde administrada, traduzida numa economia mensal de dez milhões de reais.

Gerir as unidades de saúde de forma eficiente, com a aplicação transparente de recursos, num modelo de gestão que avança pautado na qualidade dos protocolos de atendimento e de acolhimento do usuário da Rede de Saúde são valores que norteiam a missão da Empresa Maranhense de Serviços Hospitalares.

Junto à Rede, a EMSERH tem participação efetiva no processo de democratização que está sendo implantado, ação que reforça o compromisso do Governo do Maranhão com a gestão da saúde, com o constante acompanhamento do trabalho desenvolvido na saúde pública estadual e, sobretudo, compromisso com o usuário do serviço de saúde, o cidadão,, demonstrando que é possível executar um atendimento público satisfatório do setor.
MISSÃO, VISÃO E VALORES
MISSÃO :

Prestar serviços de saúde e ensino no Estado do Maranhão com qualidade e resolutividade..

VISÃO:

Ser reconhecida como uma empresa resolutiva e com qualidade no ensino e na gestão de serviços de saúde até 2027.

VALORES :

Ética
Transparência
Responsabilidade
Foco em resultado
Segurança
Empatia
Inovação.

Diretoria Executiva
Marcello Duailibe
Presidente

Economista, formado pela Universidade Federal do maranhão (UFMA), é Mestre em Administração Pública – FGV/RJ; Especialista em Finanças pela FGV – MBA em Gestão Financeira, Controladoria e Auditoria. Possui ainda especialização na Ohio University (Ohio, EUA) e na Warwick University (England). Atualmente exerce a função de vice-presidente do Conselho Regional de Economia – CORECON/MA. Já atuou como subsecretário de Estado do Planejamento e Orçamento, como superintendente de Assuntos Fiscais e como secretário adjunto do Tesouro, Contabilidade e Dívida do Estado do Maranhão na Secretaria de Estado do Planejamento e Orçamento do Maranhão (SEPLAN). Sua experiência inclui ainda a função de coordenador, pelo Estado do Maranhão, de Due Diligence anual com as agências de risco Moody´s e Fitch Ratings, com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES, Caixa Econômica Federal e Banco do Brasil.

Atuou como Gestor do Programa de Reestruturação e Ajuste Fiscal – PAF. Foi representante do Estado do Maranhão no Grupo de Gestores das Finanças Estaduais – GEFIN. Atual representante do Conselho Administrativo do Fundo Estadual de Pensão e Aposentadoria (CONFEPA/MA). Foi conselheiro do Conselho de Administração da Empresa Maranhense de Serviços Hospitalares – EMSERH e atual Conselheiro do Conselho de Gestão Estratégica do Governo do Maranhão. Colunista do Jornal O Imparcial.

Wanderson Rafael Mendonça Batista
Diretor Executivo Financeiro
Administrador, especialista em Gestão de TI, Estatística e Gestão Financeira, Controladoria e Auditoria. Atuou como o gestor na substituição do sistema de planejamento, orçamento, finanças e contabilidade utilizado pelo Estado do Maranhão. Anteriormente, foi um dos responsáveis pela viabilização de investimentos do Estado do Maranhão com recursos provenientes do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), além de participar da equipe que realizou a operacionalização do refinanciamento das dívidas do Estado junto ao Bank of America.

Jorge Carlos Araújo de Araújo
Diretor Executivo de Saúde Ocupacional, Segurança do Trabalho e Ambiente
Psicólogo, pela Universidade Federal do Maranhão (UFMA), com ampla experiência na área de Recursos Humanos nos setores público e privado. Foi representante do Governo do Estado do Maranhão no Conselho da Cidade de São Luís (2018/2019), participando da elaboração do novo Plano Diretor da capital. De 2019 a 2022, foi secretário Adjunto de Gestão de Pessoas da Secretaria de Estado da Gestão, Patrimônio e Assistência dos Servidores – SEGEP. É também o representante estadual no Conselho Nacional de Secretários de Estado de Administração (CONSAD) no Grupo Técnico de “Gestão Estratégica de Pessoas”.

Paulo Eduardo Pacheco Cardoso Ronchi
Diretor Executivo de Planejamento, Governança e Inovação
Bacharel em Ciências Econômicas pela Universidade Federal do Maranhão – UFMA (2010), possui MBA Executivo em Finanças pelo Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais – IBMEC (2012) e Mestrado em Desenvolvimento Socioeconômico pela Universidade Federal do Maranhão – UFMA (2017). Tem vasta experiência em gestão pública, com ênfase em gestão de projetos, liderança e gestão orçamentária e financeira. Atuou como superintendente de Assuntos Fiscais, como secretário Adjunto de Planejamento e Orçamento, gestor de Programas Especiais e como subsecretário na Secretaria de Estado do Planejamento e Orçamento (2011 a 2015). Atuou como assessor do pró-reitor de Planejamento e diretor de Orçamento e Finanças na Universidade Estadual do Maranhão (2015 a 2022).

Ricardo Martins Castro
Diretor Executivo Clínico
Médico formado pela Universidade Estadual do Maranhão (2015). Fez residência em Cirurgia Geral pelo Hospital Dr. Carlos Macieira (São Luís/MA). Atuou como médico plantonista da UTI do Hospital Municipal Clementino Moura (Socorrão 2); Médico plantonista da área vermelha da UPA do Vinhais e da UPA do Parque Vitória. Antes de assumir a Diretoria Clínica da EMSERH, atuou como Diretor Clínico do Hospital Aquiles Lisboa.

Letícia Helena do Vale Façanha é a Diretora Executiva Administrativa

Bacharela em Direito pelo Centro Unificado do Maranhão (UNICEUMA), é pós-graduada em Direito Processual Civil, pela Universidade Anhanguera, e mestre em Cultura e Sociedade, pela Universidade Federal do Maranhão (UFMA). Foi gerente de Compras e Contratos da Empresa Maranhense de Serviços Hospitalares (EMSERH) (2020/2022). Antes, atuou como Pregoeira, presidente da Comissão Setorial de Licitação e assessora jurídica do Instituto de Metrologia e Qualidade Industrial do Maranhão (INMEQ/MA); tutora da Disciplina Ética Jurídica e Profissional no Instituto Florence de Ensino Superior. Na Procuradoria Geral de Justiça do Maranhão, exerceu as funções de assessora de gabinete, assessora da Ouvidoria Geral do Ministério Público do Maranhão e assessora do Centro de Apoio Operacional (CAOP/Proad) do MP/MA.

Jessyca Costa Xavier
Diretora Executiva de Engenharia e Manutenção
Graduada em Engenharia Civil pela Universidade Estadual do Maranhão (UEMA)(2013), com MBA em Gerenciamento de Obras, Qualidade e Desempenho da Construção (IPOG)(2017). Diretora de Engenharia e Manutenção da EMSERH. Foi Engenheira Civil responsável por obras na rede privada (2014 – 2016).Atuou como Engenheira de Manutenção Hospitalar de vários hospitais da rede estadual do Maranhão (2016-2020) pela EMSERH. Foi Gerente de Engenharia e Manutenção da EMSERH (2020 -2021).

Conselhos e Comitês
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO
Edmilson Silva Diniz Filho
Presidente do Conselho de Administração – indicado pela Secretaria de Estado da Saúde

Marcello Apolônio Duailibe Barros
Presidente da EMSERH

Conceição Domingas Costa Dos Santos
Membro do Conselho de Administração – indicada pela Secretaria de Estado de Gestão, Patrimônio e Assistência aos Servidores

Janikele Galvão Ferreira
Membro independente do Conselho de Administração – indicada pela Secretaria de Estado da Saúde

Gregória Barbosa
Membro do Conselho de Administração – indicada pela Secretaria de Estado do Planejamento e Orçamento

Kellma Edith Nascimento Vale Silva
Membro do Conselho de Administração – indicada pela Secretaria de Estado da Estado da Saúde

Allan Kardec Dualibe Barros Filho
Membro do Conselho de Administração – indicado pela Casa Civil

Violeta Maria Soares Filgueiras
Membro Independente do Conselho de Administração – indicada pela Secretaria de Estado da Saúde


CONSELHO FISCAL
Ana Letícia Bacelar Viana Bragança
Presidente do Conselho Fiscal – indicada pela Secretaria de Estado da Saúde
Suplente: Heitor Ferreira de Carvalho

Luana de Jesus Pereira
Membro Titular do Conselho Fiscal – indicada pela Secretaria de Transparência e Controle
Suplente: Paulo Henrique Nascimento Soares

Sandro Cesar Feitosa Monteiro
Membro Titular do Conselho Fiscal – indicado pela Secretaria de Estado da Saúde
Suplente: Ana Beatriz Barros Sousa

Eduardo Cassio Beckman Gomes
Membro do Conselho Fiscal – indicado pela Secretaria de Estado do Planejamento e Orçamento.
Suplente: Gianna Beatriz Cantanhede Rocha de Lima


COMITÊ DE AUDITORIA ESTATUTÁRIO
Alberto Allan Rodrigues Patrício
Membro indicado pela Diretoria Clínica, vinculado à Secretaria de Estado da Saúde

Noabe Coelho Cunha
Membro indicado pela Auditoria Interna, vinculado à Casa Civil

Silvana Carla Costa dos Santos
Membro indicada pela Diretoria Financeira, vinculada à Secretaria de Estado da Saúde


COMITÊ DE ELEGIBILIDADE
Lídia Cunha Schramm
Membro da área jurídica pertencente ao quadro de pessoal da EMSERH

Silvana Carla Costa dos Santos
Membro do Comitê de Auditoria Estatutário

Paulo Eduardo Pacheco Cardoso Ronchi
Diretor de Planejamento e Governança da EMSERH, indicado pelo Conselho de Administração


COMITÊ DE CONTROLE DE RISCO
Lídia Cunha Schramm
Membro da área jurídica pertencente ao quadro de pessoal da EMSERH

Alberto Allan Rodrigues Patrício
Membro do Comitê de Auditoria Estatutário

Marcelo de Sousa Santos
Membro do Comitê indicado pelo Conselho de Administração


PROCESSO DE FECHAMENTO DE FOLHA DE PAGAMENTO: 1.	OBJETIVO
Definir procedimentos e responsabilidades para as atividades a serem realizadas no Processo de Fechamento de Folha de Pagamento da Empresa Maranhense de Serviços Hospitalares – EMSERH.
2.	ABRANGÊNCIA
Analistas de Relações Trabalhistas e Coordenadores de Relações Trabalhistas, RH das Unidades e Setores da Sede da Empresa Maranhense de Serviços Hospitalares – EMSERH.
3.	DOCUMENTOS DE REFERÊNCIA
Sistema Alterdata
Regulamento de Pessoal da EMSERH
4.	DEFINIÇÕES
•	Alterdata – Softwares de Gestão Empresarial;
•	RH – Recursos Humanos;
•	EMSERH – Empresa Maranhense de Serviços Hospitalares;
•	FOPAG – Folha de Pagamento;
•	RT – Relações Trabalhista.

5.	RECURSOS NECESSÁRIOS
Sistema Alterdata, Computador, impressora, papel A4, materiais administrativos, financeiros e pessoal.
6.	RESPONSABILIDADES
6.1 Diretor de Recursos Humanos
•	Disponibilizar os recursos necessários para cumprimento deste procedimento;

6.2 Gerente de Relações Trabalhistas
•	Identificar a necessidade de revisão deste procedimento operacional;
•	Reforçar e assegurar junto aos colaboradores da área sob sua gestão quanto à importância do atendimento aos requisitos deste procedimento;
•	Comunicar a diretoria as necessidades de revisões deste procedimento;
•	Estabelecer medidas administrativas aos Colaboradores que não cumprirem o respectivo procedimento;
6.3 Coordenador (a) de Ativos	
•	Treinar / Divulgar o presente procedimento a todos os seu Colaboradores;
•	Assegurar e evidenciar mediante registro que todos os seus colaboradores conheçam o presente procedimento;
•	Reforçar e assegurar junto aos colaboradores da área sob sua gestão quanto à importância do atendimento aos requisitos deste procedimento;
•	Identificar a necessidade de revisão deste procedimento;
•	Comunicar a Gerência as necessidades de revisões deste procedimento.
6.4 Analista de Relação Trabalhista e Rh das Unidades
•	Conhecer e executar os requisitos deste procedimento;
•	Comunicar e propor revisões sempre que identificados pontos passíveis de alteração;
7.	DESCRIÇÃO DO PROCEDIMENTO
7.1 Planilha de Informações de Folha de Pagamento
1º Passo: O Rh da unidade solicita aos coordenadores e encarregados de setor as folhas de ponto dos colaboradores referente ao período de fechamento da folha de pagamento, o período das informações será de 01 a 30 ou 31 do mês que antecede a competência da folha, exemplo: folha de pagamento competência maio, o período das informações será 01 a 30/04.
2º Passo: Com os documentos o Rh da unidade irá fazer a conferencia de adicional noturno, faltas e atrasos, após esse processo realiza os lançamentos dessas informações na planilha padrão de folha de pagamento e envia via e-mail para o Analista de Relações Trabalhistas responsável pela unidade (Anexo I). O prazo para o envio é até o dia 10 do mês corrente.
